## 7-高级键结构

如前几节所示，为了完全支持数据库索引结构（如B-tree），需要大量的设计和编码。没有其他索引结构受到数据库研究人员和软件开发人员如此的关注。但是，通过仔细和创造性地构造B-tree的键，可以少量修改（如果有的话）核心B-tree代码，从而启用额外的索引功能。本节调查其中几个。

本节不考虑**计算列**的索引，即从同一表中的其他列派生的值，并在数据库表中给出名称。 这些列根据需要进行计算，无需存储在表的主数据结构中。 但是，如果此列上存在索引，则会在此二级索引中存储相应的键值。

类似地，本节不考虑**部分索引**，即基于**选择谓词**的索引，索引的数据记录少于基础表的数据记录。典型的谓词确保只有非空的值被索引。**计算列**和**部分索引**这两个主题，与B-tree中的高级键结构正交。

前面的讨论（第2.5节）给出了一个独特的B-tree键的示例，即哈希索引基于哈希值上的B-tree来实现。B-tree代码中的一些小调整，模拟了传统上与哈希索引相关的主要性能优点，即最坏情况下单个I/O、哈希目录内的直接地址计算、和高效的键值比较。将一个非常大的根页（非常类似于一个大的散列目录）固定在缓冲池中可以模拟第一个优势；另外两个好处可以通过适当的键值来模拟，包括最小规范化键。

- 具有高级键结构的B-tree保留了B-tree的所有优点，例如，键区间锁定的理论和实现、日志和恢复的优化，高性能的索引创建以及用于高效数据库操作的其他工具。
- 哈希值上的B-tree和传统哈希索引相比有许多优点，性能相当。

### 7.1 多维 UB-tree（Multi-dimensional UB-trees）

就其性质而言，B-tree仅支持单一排序顺序。如果使用多个键列，则它们会形成主要排序键、次要排序键等层次结构。在这种情况下，使用制前导键列的查询比不使用前导键列的查询执行得更好。然而，如果键列表示空间维度，例如几何空间，则查询可能仅通过范围谓词来限制前导列，或者根本不限制前导列。Leslie等人[82]描述在这些情况下访问B-tree的复杂算法。

另一种方法是基于空间填充曲线将多维数据投影到单个维度上。空间填充曲线设计的主要权衡，一方面是概念和计算简单性，另一方面是保持局部性，从而提高搜索效率。构造空间填充曲线最简单的方式是，首先将每个维度映射为无符号整数，然后，==<u>将这些整数的每个位交织在一起，组成一个新的整数</u>==。在二维空间绘制该直线时，此空间填充曲线类似于嵌套的*Z*形，这就是为什么称它为*z-order*（*z*序）。这是Transbase [109]和Probe [106]多维索引和查询处理的底层设计。这种Morton空间填充曲线的替代方案包括Hilbert曲线和其他曲线。

>  参考
>
> 1. [GeoHash算法学习讲解、解析及原理分析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35940647)
> 2. [高效的多维空间点索引算法 — Geohash 和 Google S2](https://halfrost.com/go_spatial_search/)
> 3. 最新的[JTS](https://github.com/locationtech/jts)有[Hilbert Curve and Morton Curve](https://github.com/locationtech/jts/pull/368/files)

> ==TODO：==Fig 7.1

图7.1（从[106]复制）展示了*z-order*曲线。原始x坐标和y坐标有3位，因此有8个不同的值；交错的z坐标值包含6位，因此有64个点。“Z”形状以3个刻度重复。该技术适用于任何数量的维度，而不仅仅是图7.1所示的二维空间。

UB-tree是这种*z*值的B-tree索引。针对原始维度的每个点和范围的查询，都映射到Z曲线对应的区间。这个映射的关键部分是，确定*z*曲线进入和退出的*z*值，*z*值由查询谓词的多维区间定义。已知的算法在原始维度的数量、它们的分辨率（即*z*值中的位数）以及入口和出口点的数量方面是线性的[109]。最后，如果需要，甚至可以对位置或速度的精度进行索引。

除了多维空间中的点之外，空间填充曲线、*z-order*映射和UB-tree还可以索引多维矩形（框），只需将多维矩形的起点和终点作为单独维度即可。换言之，UB-tree不仅可以索引点，还能索引间隔和矩形。空间和时间（包括间隔）都可以这样索引。对于移动对象，可以将位置和速度（在每个空间维度中）视为单独的维度。最后，如果需要，甚至可以索引位置或速度的精度。遗憾的是，基于空间填充曲线的索引会随着维度数量增加而失去效率，就像传统B-tree包含多列，但在查询谓词中只指定了少数列，应用程序性能受到影响一样。

- *z*值（或其他空间填充曲线）提供了一些具有B-tree所有优点的多维索引。
-  专用多维索引的查询性能可能更好，但不易和B-tree的加载和更新性能匹配。

### 7.2 分区B-tree（Partitioned B-trees）

正如前面关于批量插入的章节所讨论，如图6.6所示，分区B-tree[43]的本质是通过一个人工的前导键字段在单个B-tree中维护分区。对数据库用户隐藏分区和人工前导键字段，它们的存在是为了加速B-tree上的大型操作，没有携带任何信息。使用外部**归并排序**中众所周知的合并步骤来优化分区。默认情况下，同一个（人工前导键字段的）值出现在B-tree中的所有记录中，大多数特定技术利用多个可选的（人工前导键字段）值，但只是暂时的。如果用多个B-tree中表示表或索引，则应为每个这样的B-tree分别定义人工前导键字段。

前导的人工键列实际上定义了单个B-tree中的分区。每个出现的不同值隐式定义一个分区，并且在插入和删除记录时，分区会自动显示和消失。这种设计不同于传统的水平分区，为每个分区使用一个单独的B-tree，这非常重要：这种设计的大多数优点都依赖于分区（或者前导人工键列中的不同值）的动态创建和删除。传统的分区实现（使用多个B-tree），创建或删除分区会修改表结构和目录记录，这需要锁定表结构或目录记录，从而排除并发或长时间运行的用户访问这种分区表，另外，缓存的查询和更新计划需要强制重新编译。如果创建和删除单个B-tree中的分区就像插入和删除行一样容易，那么平滑的连续操作相对容易实现。令人惊讶的是，这种简单的技术可以帮助解决数据管理软件及其实际使用中的许多问题。

第一，它允许将外部归并排序中，所有临时有序文件放入单个B-tree（文件编号作为人工前导键字段），从而提升异步预读和自适应内存使用。**<u>在SAN和NAS环境中，利用异步预读隐藏延迟非常重要</u>**。==<u>对于条带化磁盘，预测有多少个I/O操作非常重要</u>==。最后，在非常大的在线数据库中非常重要的能力是，动态地增长和缩减专用于单个操作资源，并且计划的更改允许这样做，极端情况下甚至可以完全暂停操作，或在一个空闲的批处理窗口期间，允许单个操作使用机器的所有内存和处理器。虽然排序用于高效构建B-tree索引，并且B-tree可以避免排序和减少查询处理的开销，但是排序和B-tree之间的互利关系可以进一步发展。

第二，分区B-tree可以大大减少（至少是2倍）使用新索引查询的等待时间。虽然索引初始形式的性能不如最终的、完全优化的索引或传统索引，但至少可用于查询，允许用索引搜索替换表扫描，从而获得更好的查询响应时间，以及更小的“锁定占用空间”，从而降低了死锁的可能性。此外，索引可以从初始形式逐步改进到最终完全优化的形式，这与传统索引的最终形式非常相似。因此，最终索引的性能与离线创建的索引或传统在线方法创建的索引非常相似；主要区别在于：**创建新索引的决策**与其**对查询处理第一个有利影响之间**的延迟减半（或更好）。

第三，到目前为止，向一个完全索引的大型数据仓库中添加大量数据，在删除和重建所有索引，或插入一条记录更新所有索引一次（这意味着随机插入、性能差、日志量大以及大量增量备份)之间，造成了一个两难的境地。在大多数情况下，分区B-tree不用特殊的新数据结构解决了这种困境。对每个受影响的索引，加载操作只是追加新分区；分区大小由加载操作期间生成有序临时文件的内存分配决定。更新（插入和删除）可以追加到B-tree现有的一个或多个新分区中，以便在最早方便的时间集成到主分区中，此时可以删除适当的旧记录。当然，追加分区是差分文件主题的另一种变体[117]。批量维护分区B-tree减少了总的更新时间；另外，如果主分区的页面完全由压缩记录填充，则可以改善整体空间需求；如果主分区保持连续，并且其节点针对高效搜索（例如，插值搜索）进行了优化，则可以减少查询执行时间。

当分区B-tree实际上包含多个分区时，任何查询都必须搜索所有分区。用户的查询不太可能（甚至可能不会通过查询语法检查）为自己限制分区的子集，或者单个分区。另一方面，即使较新的分区已经可用，历史或“==<u>截至</u>==”查询也可能映射到单个分区。但一般来说，必须搜索所有现有分区。由于是通过<u>在其他标准B-tree中</u>加入**人工前导键字段**来实现分区，因此在分区B-tree的查询，等价于在传统的多列B-tree索引中，没有限制前导列的查询。这种情况下已有已知的高效技术，在此不作进一步讨论[82]。

分区可以保留为最初的形式，也可以合并。合并可能是及时的（例如，分区数量达到阈值时立即合并）、看机会的（例如，每当有空闲时间时合并）或延迟的（例如，当遇到真正查询所需的键范围时合并）。后者称为自适应合并[53]。不是在准备查询处理时合并分区，而是将其集成到查询执行中，即合并是查询执行的副作用。因此，即使将键范围作为查询谓词中的参数保留，该技术也仅合并实际查询的键范围。所有其他键范围都保留在初始分区中。 如果工作负载及其访问模式随时间发生变化，就无须合并它们，但它们已准备好进行查询执行和索引优化。

- 在分区B-tree中，分区由人工前导键字段标识。只需插入和删除具有对应键值的B-tree记录，而无须更新目录表，就可以显示和消失分区。
- 分区B-tree对于高效排序（例如，深度预读）、索引创建（例如，早期查询处理）、批量插入（只在内存中排序捕获的数据，并追加到B-tree中）和批量删除（准备被删除的记录）是有用的。
- 合并所有分区后，查询性能与传统的B-tree相同，这是默认状态。

### 7.3 合并的索引（Merged Indexes）

正如其他人所观察到的：“减少物理I/O数量的优化技术通常比提高执行I/O效率的技术更有效”[70]。普遍认为，聚集相关记录需要记录之间的指针。Starburst [20]是关系数据库管理系统中聚集记录的一个例子。它在相关记录之间使用隐藏指针，并影响插入、删除和更新期间的自动维护。该技术仅用于**表及其主存储结构**，而不是二级索引，并且它需要使用**外键完整性约束定义**的**多对一关系**。

在多对多关系中很容易看到聚集二级索引的可取性，例如“注册表”作为“课程表”和“学生表”之间的多对多关系。为了支持从**学生表**到**课程表**，以及从**课程表**到**学生表**之间，从表到表、索引到索引、记录到记录的导航，注册表至少需要两个索引，其中只有一个可以是主索引。然而，为了在两个方向上高效地访问数据，最好将**<u>学生记录的注册表索引</u>**和**<u>课程记录的注册表索引</u>**聚集在一起。

合并索引[49]是包含多个传统索引的B-tree，并根据公共的排序顺序交错存储记录。在关系数据库中，合并索引实现相关记录的“主从聚集”，例如订单和订单明细。因此，合并索引将非规范化，从表和行的逻辑级别转移到索引和记录的物理级别，这是一个更合适的位置。对于面向对象的应用程序，聚集索引可以将相关表关联的I/O成本降低到传统索引的一小部分，从而对缓冲池需求产生额外的有益影响。

> ==TODO：==Fig 7.2

图7.2显示了这种B-tree中记录的排序顺序。排序顺序独力使相关记录保持在同一位置；记录之间不需要额外的指针。在其最有限的形式中，主从聚集组合了两个二级索引，例如，每个键值与**两个行标识符列表**相关联。或者，主从聚集可以合并两个主索引，但不允许任何二级索引。合并索引的设计适用于单个B-tree中任意组合主索引和二级索引，从而实现整个复杂对象的聚集。 而且，表，视图和索引可以不受限制地发展。 聚集的列集也可以自由演化。关系查询处理器可以像在传统索引中一样搜索和更新索引记录。利用这些能力，所提出的设计最终可以将通用的主从聚集集成到传统数据库中，并且具有性能和成本的优势。

为了简化合并索引的设计和实现，关键的第一步是将B-tree的数据结构和其保存的内容分开。一种技术是使用规范化键，如图3.4所示，这样B-tree本身只管理二进制记录和二进制键。在合并索引中，与传统索引相比，B-tree中从多列键到二进制搜索键的映射要复杂一些，特别是需要随时添加和删除任何索引，以及单个索引可能具有不同的键列的情况下。**因此，必须设计一个从索引中的键到B-tree中字节串的灵活映射**。如图7.3所示，**用标签指示键列的域**，并位于真正的键字段之前，这一点可以很容易实现。换言之，在为合并索引构造规范化键时，==**域标签**==和字段值交替出现，直至并包括索引的标识符。

> ==TODO：==Fig 7.3

实际上，与图7.3所示不同，域标签是一个小数字，而不是字符串。可以将域标签与空指示符（在图7.3中省略）结合起来，从而实现所需的排序顺序，同时实际值存储在字节边界上。类似地，索引标识符将是数字而不是字符串。

B-tree记录中并不是所有的字段都需要域标签。它们仅用于键列，更具体地说，仅用于合并索引中的聚集所需的前导键列。在这些前导键列之后是一个特殊标签，即索引记录对应的索引标识符。例如，在图7.3中，有2个键值的域标签，再加上一个索引标识符。如果永远不需要对订单明细中的行号进行聚集，则需要域标签的前导键字段只到订单号。因此，每个记录合并索引的存储开销很小，并且实际上为了进行快速的内存处理，可能隐藏在字段对齐到字边界的冗余之中。实践证明，单个记录2-4个字节的域标签开销是典型的。

- 将多个索引合并到一个B-tree中，可以提供主从聚集，且具有B-tree的所有优点。单个B-tree可以包含任意数量的表的任意数量的主索引和二级索引。
- B-tree的键交替使用域标签和对应的键值，直到并包括索引标识符
- 合并索引使得**传统规范形式的表**有**自由非规范化表的性能**。
- 合并索引在具有多层存储层次结构的系统中特别有用。

### 7.4 列式存储

对于关系数据仓库，即席查询和数据挖掘可能因为找不到合适的索引，而采用扫描；而列式存储被认为是对大型扫描的性能增强。缺少索引可能是由于查询谓词中的复杂算术表达式，或不能接受索引更新和加载性能所致。列存储的基本思想是将关系数据库中的表按列存储，而不是基于行的传统格式，这样，不管页面是从磁盘还是从内存的缓存池获取，单列扫描可以充分页面内所有的数据字节。

如果每列按其包含的值排序，则必须使用**某种逻辑行标识符**标记值。 组装一条完整的记录需要连接操作，这可能太慢，且成本高。为了避免这种开销，表中的列必须以相同的顺序存储，因次没有一个索引确定它；这个顺序可以称为表中记录的顺序，并且B-tree可以使用几乎没有额外空间的标签实现列存储。

这些标签在很多方面类似于行标识符，但它们和传统的行标识符之间存在重要差异：标签值不是物理值，而是逻辑值。换言之，它们不==**捕获**==或表示物理地址，例如页标识符，并且无法从标签值计算页标识符。如果存在标签值和行地址之间相互映射的计算，则此计算必须假定可变长度列的最大长度。因此，在某些或所有垂直分区中会浪费存储空间，这与列式存储的目标（即非常快速的扫描）相矛盾。

由于大多数数据库管理系统的索引几乎都依赖于B-tree，因此重用和调整传统存储结构，主要意味着对B-tree的调整，包括调整其空间管理和对搜索键的依赖。为了确保行及其列在所有B-tree中以相同的顺序出现，所有索引中的搜索键必须相同。此外，为了实现这些目标，搜索键的存储需求必须几乎为零，这似乎有违直觉。

所需技术的本质非常简单。为行分配标签值，按它们添加到表中的顺序编号。请注意，标签值标识表中的行，而不是单个分区或单个索引中的记录。每个标签值在每个索引中精确地出现一次，即，它与表中每列的一个值配对。所有垂直分区都以B-tree格式存储，标签值为前导键。 重点是如何将该前导键的存储减少到几乎为零。

每个B-tree页面中的页头存储该页面上所有记录中的**最小标签值**。通过将该值与页面中记录的**槽号**相加，计算每条单独B-tree记录的实际标签值。B-tree记录中不需要单独存储标签值；每页只需要一个标签值。如果一个页面包含数十、数百甚至数千个B-tree记录，那么对于单独每条记录，存储**最小标签值**的开销实际上为零。如果**行标识符**（标签值）的大小为4或8字节，而B-tree节点的大小为8 KB，则每页行标识符的开销不超过0.1%。

如果页面中所有记录都具有连续的标记值，则此方法不仅可以解决存储问题，还可以将索引中特定键值的“搜索”减少为一点算术运算，然后直接访问所需的B-tree记录。 因此，这些B-tree的叶页中的访问性能甚至可以比使用插值搜索或哈希索引更好。

> ==TODO：==Fig 7.4

图7.4展示了一个表，它有2列3行，使用列存储。括号中的值表示行标识符或标签值。图的右边部分显示了两个磁盘页，每列一个。每页的列**header**（虚线）显示一个行计数和页中的最小的标签值。

到目前为止，这些考虑只涉及到B-tree的叶节点。当然，也需要考虑上层的索引页（分支节点）。幸运的是，它们只带来了适度的额外存储需求。分支节点中的存储需求由键值大小、指针大小和可变长度记录带来的开销决定。在这种情况下，键值大小等于**行标识符**的大小，通常为4或8字节。指针大小等于页标识符，通常也是4或8字节。管理可变长度记录的开销，虽然对于所考虑的B-tree索引不是严格需要的，但是对于字节偏移量和长度指示器通常是4字节。因此，每个分隔符记录的存储需求是8到20字节。例如，如果节点大小为8KB，平均利用率为70%，则B-tree的平均扇出为280到700。所以，B-tree的分支节点一起需要的磁盘空间小于或等于所有叶点磁盘空间的0.3%，这在实践中是可以忽略的。

与存储垂直分区的其他方案相比，这里所描述的方法允许在多个分区上以相同顺序高效地存储可变长度值。 因此，使用多路归并连接可以非常高效地组装表中的记录。此外，组装单条记录也非常有效，因为每个分区都在**行标识符**上建立索引。所有传统的B-tree索引优化都适用，例如**非常大的B-tree节点**、**插值搜索**等。注意，均匀数据分布之间的插值搜索几乎是瞬间的。

> ==TODO：==Fig 7.5

图7.5说明了用于列存储的B-tree的值，特别是如果列值由于压缩而改变大小，或者自身就是可变大小的。字符串是实际值；虚线框里是页头信息，表示该叶节点的记录计数和最小标签值。B-tree的上层分支节点表示其各自子树中最小的标签值。可以很容易管理有不同记录数的叶节点，通过查找标签来组装各条记录可以非常高效。根据键值的分布及其大小，可以进一步压缩，列式存储的关系数据库管理系统通常都会用到。

- 通过适当的压缩，使行程编码适应一连串的行标识符，列式存储可以基于B-tree。

### 7.5 Large Values

In addition to B-trees containing many records, each smaller than a single leaf page, B-trees can also represent large binary objects or byte strings with many bytes. In that case, the leaf nodes contain data bytes and the branch nodes contain sizes or offsets. The data bytes in the leaf nodes can be divided into records as in traditional B-tree indexes or they can be without any additional structure, i.e., byte strings. In the latter case, most or all size information is kept in the branch nodes. Sizes or offsets serve as separator keys within branch nodes. In order to minimize effort and scope of update operations, in particular insertion and deletion of individual bytes or of substrings, sizes and offsets are counted locally, i.e., within a node and its children, rather than globally within the entire large binary object.

> ==TODO：==Fig 7.6

Figure 7.6, adapted from [18, 19], illustrates these ideas. In this example, the total size of the object is 900 bytes. The tree nodes at the leaf level indicate byte ranges. The values are shown in the leaf nodes only for illustration here; instead, the leaf nodes should contain the actual data bytes and possibly a local count of valid bytes. The branch nodes of the tree indicate sizes and offsets within the large object. Key values in the left half of the figure and in the root node are fairly obvious. The most interesting entries in this tree are the key values in the right parent node. They indicate the count of valid bytes in their child nodes; they do not indicate the position of those bytes within the entire object. In order to determine absolute positions, one needs to add the key values from the root to the leaf. For example, the absolute position of the left-most byte in the right-most leaf node is 421 + 365 = 786.

Similarly, search may use binary search (or even interpolation search) within a node but must adjust for key values in upper nodes. For example, a root-to-leaf traversal in search of byte 698 may use a binary search in the right parent node but only after subtracting the key value in the root (421) from the search key (698), i.e., searching for key value 698 *−*421 = 277 within the right parent node and finding the interval between 192 and 365. With that leaf, local byte position 277 *−*192 = 85 corresponds to global byte position 698.

Insertion or deletion of some bytes in some leaf node affect only the branch nodes along one root-to-leaf path. For example, deletion of 10 bytes at position 30 reduces the values 120, 282, and 421 in Fig-ure 7.6. Although such a deletion changes the absolute positions of the data bytes in the right subtree, the right parent node and its children remain unchanged. Similarly, insertion or deletion of an entire leaf node and its data bytes affect only along a single root-to-leaf path. Main-tenance of the key values along the path can be part of the initial root-to-leaf traversals in search of the affected leaves or it can follow maintenance of the data bytes in the leaf nodes. All nodes can be kept 50–100% full using algorithms very similar to traditional B-trees. Aggressive load balancing among sibling nodes can delay node splits. A B-tree representing a large object enables such a merge-before-split policy more than a standard B-tree because a parent contains suffi-cient information to decide whether or not sibling leaves are promising candidates for load balancing.

- With relative byte offsets as key values, a B-tree can be adapted to store large objects spanning many pages, even permitting efficient insertions and deletions of byte ranges.

### 7.6 Record Versions

Many applications require notions of “transaction time” and “real-world time,” i.e., information about when a fact has been inserted into the database and when the fact is valid in the real world. Both notions of time enable what is sometimes called “time travel,” includ-ing “what result would this query have had yesterday?” and “what is known now about yesterday’s status?” Both types of queries and their results can have legal importance.^1^

> 1. Michael Carey used to explain the need for editing large objects in a database with the following play on US presidential politics of the 1970s: “Suppose you have an audio object representing a recorded phone conversation and you feel the need to erase 18 minutes in the middle of it . . . ” Playing on US presidential politics of the 1980s, one might say here: “What did the database know, and when did he know it?” 

Since most transactions in most applications require the most up-to-date state, one implementation technique updates database records in place and, if required for an old transaction, rolls back the data page using a second copy in the buffer pool. The rollback logic is very similar to that for transaction rollback, except that it is applied to a copy of the data page. Transaction rollback relies on the chain of log records for each transaction; efficient rollback of a data page requires a chain of log records pertaining to each data page, i.e., each log record contains a pointer to the prior log record of the same transaction and another pointer to the prior log record pertaining to the same data page.

An alternative design relies on multiple actual records per logical record, i.e., versions of records. Versioning might be applied to and managed in a table’s main data structure only, e.g., the primary index, or it can be managed in each data structure, i.e., each secondary index, each materialized view, etc. If a design imposes substantial overheads in terms of space or effort, the former choice may be more appropriate. For greatest simplicity and uniformity of data structures and algorithms, it seems desirable to reduce overheads such that versioning can be applied in each data structure, e.g., each B-tree index in a database.

> ==TODO：==Fig 7.7

Figure 7.7 illustrates how some designs for record versioning tag each version record with the version’s start time, its end time, and a pointer to the next record in the chain of versions. In the example, changing a single small field to reflect a worker’s increased hourly wage requires an entire new record with all fields and tags. In a secondary index with few fields in each index entry, three additional fields impose a high overhead. By an appropriate modification of B-tree keys, however, two of these three fields can be avoided. Moreover, new versions can require much less space than complete new copies of the versioned record.

Specifically, if the start time provides the least significant part of a B-tree key, all versions of the same logical record (with the same user-defined key value) are neighbors in the sequence of records. Pointers or a version chain are not required as the sequence of versions is simply the sequence of B-tree entries. End times can be omitted if one version’s start time is interpreted as the prior version’s end time. Upon deletion of a logical record, a ghost record is required with the appropriate start time. This ghost record must be protected as long as it carries information about the logical record’s history and final deletion.

> ==TODO：==Fig 7.8

Figure 7.8 illustrates the design. The record keys are underlined. Start times are the only additional required field in version records, avoiding 2 of 3 additional fields required by the simplest design for version records with timestamps and naturally ensuring the desired placement of version records.

Start times can be compressed by storing, in each B-tree leaf, a base time equal to the oldest record version within the page. In that case, start times are represented within each record by the difference from the base time, which hopefully is a small value. In other words, an additional key field appended to the B-tree key can enable record versioning with a small number of bytes, possibly even a single byte.

Moreover, record contents can be compressed by explicitly storing only the difference between a version and its predecessor. For fastest retrieval and assembly of the most recent version, version records should store the difference between a version and its successor. In this case, retrieval of an older version requires multiple records somewhat similar to “undo” of log records. Alternatively, actual log records could be used, leading to a design similar to the one based on rollback of pages but applied to individual records.

> ==TODO：==Fig 7.9

Figure 7.9 illustrates these techniques. A field in the page header indicates the time of the oldest version record currently on the page. The individual records store the difference from this base time rather than a complete timestamp. Moreover, unchanged field values are not repeated. The order of version records is such that the current record is most readily available and older versions can be constructed by a local scan in forward direction. In the diagram, the absolute value of the prior value is shown, although for many data types, a relative value could be used, e.g., “*−*$3.” Further optimizations and compression, e.g., prefix truncation, may be employed as appropriate.

If “time travel” within a database can be limited, for example to one year into the past, all version records older than this interval can be interpreted as ghost records. Therefore, they are subject to removal and space reclamation just like traditional ghost records, with all rules and optimizations for locking and logging during ghost removal. When all other versions for a logical record have been thus removed, the ghost record indicating deletion of a logical record can also be removed and its space can be reclaimed.

If versioning in secondary indexes is independent from versioning in the table’s primary index, pointers in a secondary index can refer only to the appropriate logical record (unique user-defined key value) in the primary index. The transaction context must provide a value for the remaining key field in the primary index, i.e., the time value for which the record from the primary index is desired. For example, a secondary index might contain two versions due to an update two days ago, whereas the primary index might contain three versions due to an additional update of a non-indexed field only one day ago. A transaction might query the index as of four days ago and determine that the old index entries satisfies the query predicate; following the pointer from the secondary index into the primary index leads to all three version records, among which the transaction chooses the one valid four days ago. If most transactions require the most recent record version, and if forward scans are more efficient than backward scans, it might be useful to store this record first among all versions, i.e., to sort version records by decreasing start time as shown in Figure 7.9.

- Appending a version number to each key value and compressing neighboring records as much as possible turns B-trees into a version store efficient in space (storage) and time (query and update).

### 7.7 Summary

In summary, B-trees can solve a wide variety of indexing, data movement, and data placement problems. Not every issue requires changes in the index structure; very often, a carefully chosen key structure enables new functionality in B-tree indexes. A B-tree with a newly designed key structure retains the traditional operational benefits of B-trees, e.g., index creation by sorting, key range locking, physiological logging, and more. Thus, when new functionality is required, enabling this functionality by a new key structure for B-tree indexes may be easier than definition and implementation of a new index structure. 

Advanced key structures can be derived from user-defined keys in various ways. The preceding discussion includes adding artificial pre-fixes (partitioned B-trees) or suffixes (record versions), interleaving user keys with each other (UB-trees) or with artificial key components (merged indexes). While this list of alternative key enhancements might seem exhaustive, new key structures will probably be invented in the future in order to expand the power of indexing without mirroring the effort already spent on B-trees in form of research, development, and testing.

Obviously, many of the techniques discussed above can be combined. For example, a merged index can hold multiple complex objects by combining object or attribute identifiers with offsets within individual objects. Also, an artificial leading key field can be added to UB-trees or to merged indexes, thus combining efficient loading and incremental index optimization with multi-dimensional indexing or master-detail clustering. Similarly, merged indexes may contain (and thus cluster) not only traditional records (from various indexes) but also bitmaps or large fields. The opportunities for combinations seem endless.